---
jupytext:
  text_representation:
    format_name: myst
kernelspec:
  display_name: Python 3
  name: python3
---

```{code-cell} ipython3
:tags: [remove_input]
import numpy as np
np.set_printoptions(suppress = True)
```

# 5-2 逻辑函数

逻辑判断在日常数据处理的过程中四处可见，例如对于如下构造的2维数组，外层代表某公司的部门，内层代表不同部门的内部小组，其中的数值为工资均值，依次判断该公司各部门的小组平均工资是否都超过了10000元。

```{code-cell} ipython3
salary = np.array([[9000, 11000], [11000, 12000]])
(salary>10000).all(axis=1)
```

从结果可以看到，该公司的第一部门不符合条件，第二部门符合条件。如果需要依次判断该公司各部门是否至少存在一个小组平均工资超过了10000元，只需把all()更换为any()，并且从这两个例子中，我们能够发现all()和any()都是基于逻辑数组的聚合函数。

```{code-cell} ipython3
(salary>10000).any(axis=1)
```

一般来说，在numpy中有以下几种常见的方式生成逻辑数组：通过比较运算符，如<、>、<=、>=、!=和==；通过内置函数，例如对数组相应位置元素判断是否为缺失值的isnan()函数以及判断是否为无穷大的isinf()函数等，当然也包括上面介绍的any()和all()；通过逻辑运算符，这里主要指或运算符|、与运算符&以及非运算符~。



```{admonition} 练一练
阅读逻辑函数的相关内容，完成下列练习：
- 逻辑运算符的优先顺序是怎样的？其左右的数组能够被广播吗？请构造例子说明。
- 给定一个维度为$m\times n$的整数数组，请返回一个元素全为0或1的同维度数组，且满足元素取1当且仅当该位置在原数组中的对应元素是原数组中同行元素的最大值。
```

这里我们举1个例子来说明逻辑运算符的使用。假设现在随机构造1个$1000\times 3$的矩阵，其中的元素服从0-1区间上的均匀分布，筛选出行元素之和不超过1.5或者行内第一个元素与第三个元素都超过0.5的所在行。

```{code-cell} ipython3
my_array = np.random.rand(1000, 3)
condition1 = ~(my_array.sum(1)>1.5)
condition2 = (my_array[:, 0]>0.5)&(my_array[:, 2]>0.5)
res = my_array[condition1|condition2, :]
```

下面进行筛选结果的验证：

```{code-cell} ipython3
((res.sum(1)<=1.5)|(res[:, [0, 2]]>0.5).all(1)).all()
```

```{admonition} 练一练
利用round函数将上例中的随机矩阵按第1位小数四舍五入取整，依次筛选出矩阵中满足如下条件的行：
- 行元素至多有一个1
- 行元素至少有一个0
- 行元素既非全0又非全1
```

除了上面所说逻辑的函数之外，我们有必要介绍where()函数，虽然本质上它是填充函数，但是其填充的内容与输入参数中的逻辑数组有关，其用法如下：

```python
np.where(bool_array, fill_array_for_true, fill_array_for_false)
```

为了更好地说明where()的使用，考虑如下例子：

```{code-cell} ipython3
a = np.arange(4).reshape(-1, 2)
a
```

```{code-cell} ipython3
np.where(a>1, a.sum(0), a.sum(1))
```

where()的第一个参数是1个逻辑数组，其中的元素都为布尔值，第二个与第三个元素是待填充的值。从图1.1中可以看到，如果后2个元素与第一个数组维度不匹配且符合广播条件，则会被广播至相应维度，输出的数组与逻辑数组的大小一致，如果布尔值为True则用fill_array_for_true的相应位置值填充，如果布尔值为False则用fill_array_for_false的相应位置值填充。

```{figure} ../source/_static/ch1/1-1-where.svg
---
width: 500px
align: center
---
图1.1 where函数原理示意图
```

```{admonition} 练一练
np.clip(array, min, max)是一种截断函数，对于数组中超过max的值会被截断为max，数组中不足min的值会被截断为min。请用np.where()实现这个函数。
```