---
jupytext:
  text_representation:
    format_name: myst
kernelspec:
  display_name: Python 3
  name: python3
---

```{code-cell} ipython3
:tags: [remove_input]
import numpy as np
np.set_printoptions(suppress = True)
np.random.seed(0)
piece = np.random.randint(0, 5, (5, 3))
price = np.random.uniform(10, 100, 3)
price = price.round(2)
```

# 4-2 广播规则

下面我们来看一个特别的写法：

```{code-cell} ipython3
piece * price
```

令人惊奇的是这个简洁的语句产生了与先前显式循环一样的结果，但是运算符（这里为乘号）两边的数组维度却不匹配，这便是利用了广播特征。我们先来描述广播的一般规则，假设数组A的维度为$(d^A_p,...,d^A_1)$，数组B的维度为$(d^B_q,...,d^B_1)$，设$r=\max\{p,q\}$。当$p\geq q$时，数组$B$需要在$d^B_q$的维度前补充$p−q$个维度，相应的维数都为1；当$q\geq p$时，数组$A$需要在$d^A_p$的维度前补充$q−p$个维度，相应的维数同样都为1。在补充维度后，重记数组$A$的维度为$(d^A_r,...,d^A_1)$，数组$B$的维度为$(d^B_r,...,d^B_1)$，此时依次比较各个维度的值，对于维度$i$而言，当$d^A_i==d^B_i$时，保持不变；当$d^A_i!=d^B_i$且 $d^A_i==1$时，$A$将沿着该维度进行复制，将该维度大小扩充至$d^B_i$；当$d^A_i!=d^B_i$且 $d^B_i==1$时，$B$将沿着该维度进行复制，将该维度大小扩充至$d^A_i$；当上述三种情况都不满足时，报错。

上面的规则非常的“官方”，初次接触时不免会让人摸不着头脑，我们将结合顾客购买商品的例子来说明。piece数组的维度为$5\times 3$，price数组的维度为3，根据维度数量相同的规则，price将会被reshape至$1\times 3$，即在最外层维度前补充维数为1的维度，从而使得与前一个数组对齐。接着依次比对各个维度的维数：首先看外层，由于$d^{piece}_{outer}!=d^{price}_{outer}$且$d^{price}_{outer}==1$，与规则中的情况三符合，因此将price数组沿着该维度重复5次；接着看内层，由于$d^{piece}_{outer}==d^{price}_{outer}$，保持不变。此时两个数组的大小都为$5\times 3$，可以使用逐元素的运算。这个简单的例子就反映了广播的整个过程，其中包括的两个子过程分别为维度对齐与维数比较。

```{admonition} 练一练
对于如下的数组维度组合，判断使用逐元素运算是否会报错，如果不会请直接写出广播结果的维度：
- $1\times 3\times 5$和$3\times 1$
- $3\times 5\times 3\times 4$和$1\times 3\times 1$
- $3\times 2\times 1\times 5$和$2\times 5$
```
