---
jupytext:
  text_representation:
    format_name: myst
kernelspec:
  display_name: Python 3
  name: python3
---

```{code-cell} ipython3
:tags: [remove_input]
import numpy as np
np.set_printoptions(suppress = True)
```

# 1-3 特殊数组

umpy中提供了若干特殊的数组生成函数，这里将介绍np.zeros()、np.ones、np.eye()和np.full()这4种函数。其中，np.zeros()和np.ones()传入的参数为元组，其含义是数组每一个维度的大小。这里需要指出，numpy数组可以是任意维数的，很多函数都会含有dim参数，即指代了这个函数操作作用于数组的哪一个或哪几个维度，后面的小节会更加具体地说明其中的计算方法。下面构造一个$2\times 3\times 4$的全零数组：

```{code-cell} ipython3
# 传入元组表示各维度大小，此例中外层2维，中层3维，最内层4维
np.zeros((2, 3, 4))
```

```{code-cell} ipython3
np.ones((2, 1, 2))
```

全零函数np.zeros()是填充函数np.full()的特例，后者最简单的用法即在第一个参数传入元组代表维数，第二个参数传入单个数值代表填充元素。

```{code-cell} ipython3
# 元组传入大小，10表示填充数值
np.full((2,3), 10)
```



若np.full()中第一个参数为元组$(d_0,...,d_{k−t},...,d_{k−1})$，且第二个参数为维度大小为$d_{k−t}\times ...\times d_{k−1}$的数组np_input，则np.full()返回的数组为将$d_0\times ...\times d_{k-t-1}$个np_input按照$d_0\times ...\times d_{k-t-1}$的布局进行拼接的结果，返回数组的维度大小为$d_0\times ...\times d_{k−t}\times ...\times d_{k−1}$。下面举1个具体的例子来说明：

```{code-cell} ipython3
np_input = [[1, 2], [3, 4], [5, 6]]
np.full((2, 2, 3, 2), np_input)
```

在上面的这个例子中，待填入的矩阵大小为$d_2\times d_3=3\times 2$，填入的外层数组维度为$d_{0}\times d_{1} = 2\times 2$，从而最终得到的数组维度为$2\times 2\times 3\times 2$。

````{margin}
```{note}
补充**like()函数
```
````

在某些情况下，用户希望生成和给定数组相同大小的全零矩阵、全一矩阵和填充矩阵，可以使用np.zeros_like()、np.ones_like()和np.full_like()来完成，其用法如下：

```{code-cell} ipython3
arr = [[1, 2], [3, 4]] # 给定的矩阵
np.zeros_like(arr)
```

```{code-cell} ipython3
np.ones_like(arr)
```

```{code-cell} ipython3
np.full_like(arr, [100, 200])
```

除了重复元素的填充矩阵外，单位矩阵也是一类常用的特殊矩阵，它可以通过np.eye()来获取，其中的参数n表示返回$n\times n$的单位矩阵。

```{code-cell} ipython3
np.eye(3) # 3*3的单位矩阵
```

值得注意的是，np.eye()中的$k$参数代表主对角线的偏移距离，当$k\geq 1$时，则主对角线上的元素$1$向上移动$k$个单位。

```{code-cell} ipython3
np.eye(3, k=1)
```

````{margin}
```{note}
补充empty()和empty_like()
```
````

```{hint}
在某些时候，用户希望生成没有初始化的空数组，作为之后填充的容器，此时可以使用empty(shape, dtype)或empty_like(arr, dtype)来实现，其中shape为整数或元组，dtype为空数组的数据类型（即填入元素后希望得到的类型）。
```
