---
jupytext:
  text_representation:
    format_name: myst
kernelspec:
  display_name: Python 3
  name: python3
---

```{code-cell} ipython3
:tags: [remove_input]
import numpy as np
np.set_printoptions(suppress = True)
```

# 2-2 元素重构

此处将介绍2类元素组织方式的变化方法：第一类为维度交换方法，包括了transpose()操作和T操作；第二类为维数变换方法，此处指reshape()操作。

首先，考虑一个$360×180×3$的数组，其中第一维代表经度，第二维代表维度，第三维代表2018年至2020年中该经纬度对应区域每年的碳排放总量。现在，希望把3年的排放量作为外层维度，即每一年的列表中包含了1个$360×180$的经纬度数组。此时，可以使用transpose()操作，把原来的维度放置到当前的维度下：

```{code-cell} ipython3
carbon = np.random.rand(360, 180, 3) # 这里用随机数字替代
res = carbon.transpose(2, 0, 1) # 最后一个维度前置，其他维度顺移
res.shape
```

T操作可以看做一种特殊的transpose()操作，它能够把原来数组的维度从$d_1,...,d_k$逆向地变换至$d_k,...,d_1$：

```{code-cell} ipython3
res = carbon.T # 等价于carbon.transpose(2, 1, 0)
res.shape
```

特别地，当数组的维度为2时，T就是矩阵中的转置操作：

```{code-cell} ipython3
my_matrix = np.array([[1, 2], [3, 4]])
my_matrix.T
```

```{hint}
在数组维度较多时，如果只是想交换其中的两个维度，使用transpose就不得不把所有的维度写出，非常繁琐。此时，可以使用swapaxes，其使用方法为np.swapaxes(arr, a, b)，三个参数分别代表给定的数组以及需要交换的两个维度。
```


上面所说的方法都只是在矩阵的维度上进行交换，而下面要介绍的reshape()方法能够直接重构维数。例如，现想要构造1个矩阵满足元素为从0开始的连续整数，假设其中的最末位数字是7，且矩阵大小为$2\times 4$，利用reshape()可以如下写出：

```{code-cell} ipython3
my_matrix = np.arange(8) # 默认初始值为0，步长为1
my_matrix.reshape(2, 4)
```

通过观察可以发现，reshape()在填入数组时是以行的顺序或内层优先的顺序进行填充。事实上可以指定order参数为F，表示以列的顺序或外层优先的顺序进行填充。其中，默认使用order="C"，字符串C和F代表了C数组风格和Fortran数组风格。

```{code-cell} ipython3
my_matrix.reshape((2, 4), order="C")
```

```{code-cell} ipython3
my_matrix.reshape((2, 4), order="F")
```

更进一步地说，order参数不仅控制了写入的顺序，同时控制了数组的读取顺序，其与写入顺序保持一致。例如，把上面这组例子第一条语句的结果转为1维数组时，使用F模式来转换，这时的结果因读取时的优先层顺序不同而导致与原始数组my\_matrix相异。

```{code-cell} ipython3
my_matrix.reshape((2, 4), order="C").reshape(8, order="F")
```

这里需要指出，由于被调用数组的大小是确定的，reshape()允许有1个维度存在空缺，此时只需填充-1即可，但需要保证原数组元素个数能够被新矩阵给定维度的维数乘积整除。以先前的my\_matrix为例，如果需要将其转为$2\times 2\times 2$的数组，那么下面的表示方法是等价的：

```{code-cell} ipython3
my_matrix.reshape(2, 2, -1)
```

```{code-cell} ipython3
my_matrix.reshape(2, -1, 2)
```

```{code-cell} ipython3
my_matrix.reshape(-1, 2, 2)
```

如下的变形操作不被允许，这是由于原来的数组元素个数8不能够被给定维度的维数乘积$3\times 2$整除。

```{code-cell} ipython3
:tags: [raises-exception]

my_matrix.reshape(3, 2, -1)
```


在某些情况下，特别是在广播操作中（后文将具体介绍广播），用户需要人为地在某些维度上进行插入，并且插入的维数为1，例如将$2\times 2$的数组变形为$1\times 2\times 1\times 2$，或者将$1\times 2\times 1\times 2$数组中维数为1的维度进行挤压，变为$2\times 2$的数组，使用reshape就显得有些繁琐。此时，可以分别使用expand_dims()和squeeze()，它们的第一个参数为传入的数组，第二个参数为需要变化的维度。

```{code-cell} ipython3
target = np.ones((2, 2))
expanded_target = np.expand_dims(target, (0, 2)) # 在第1和第3维度插入
expanded_target.shape
```

```{code-cell} ipython3
np.squeeze(expanded_target, (0, 2)) # 压缩第1和第3维度