```{code-cell} ipython3
:tags: [remove_input]
import numpy as np
np.set_printoptions(suppress = True)
```

# 2-3 合并与拆分

本小节中将介绍concatenate()操作、stack()操作以及split()操作。为了使这些概念更为具体，此处构造1个具有实际含义的数组，其维度为$20\times 6\times2$，维度含义依次为年份（从1981年至2000年）、月份（从1月至6月）与人口指标（某国家人口出生率、人口死亡率与人口数量），例如对于位置$(4,3,1)$的数字就代表了1984年3月的全国人口死亡率。

concatenate()和stack()的作用十分类似，都是在某一个维度上连接多个数组，它们的区别在于stack()会产生新的维度而concatenate()不会，同时stack的拼接数组必须维度完全一致，concatenate()只需在非拼接的维度上匹配。

由于stack()拼接之后会产生新的维度，这意味着被拼接的数组具有不同的含义。例如，数组pop_man中存放的是男性的人口指标，数组pop_women中存放的是女性的人口指标，用户希望得到的结果是$20\times 6\times 2\times 3$，即性别维度在月份维度与人口指标维度之间。

```{code-cell} ipython3
pop_man = np.random.rand(20, 6, 3) # 男性
pop_women = np.random.rand(20, 6, 3) # 女性
res = np.stack([pop_man, pop_women], axis=2) # 新维度为新数组的第3维
res.shape
```

相对于stack()的异质性拼接，concatenate()是一种同质性或连续性的拼接。例如，数组pop_1_6包含了每年1月至6月的数据，数组pop_7_12包含了每年7月至12月的数据，用户希望将原先月份维度的维数从6个月扩展至全年。

```{code-cell} ipython3
pop_1_6 = np.random.rand(20, 6, 3) # 1至6月
pop_7_12 = np.random.rand(20, 6, 3) # 7至12月
res = np.concatenate([pop_1_6, pop_7_12], axis=1) # 在月份维度拼接
res.shape
```


如果此时使用stack()，那么产生的结果意义不同，其增加了表示上半年或下半年的维度，把2组月份割裂地看待，而不是实现一种连续的拼接。

```{code-cell} ipython3
res = np.stack([pop_1_6, pop_7_12], axis=1)
res.shape
```


与合并相对应的还有分割函数split()，它可以指定在某一个维度上对数组进行分割，返回分割后numpy数组的列表。其中，indices_or_sections是一个重要参数，当为整数时表示对某一个维度维数的均匀分割，当为1维数组序列时，表示某一个维度的维数分割点。我们仍然通过具体的例子来认识：用户想要分割获取3个数组，分别代表了1月至2月、3月至4月、5月至6月的数据，由于这是一种均匀分割，因此可以指定分割数的参数为3。

```{code-cell} ipython3
res = np.split(pop_1_6, indices_or_sections=3, axis=1)
for i in res:
    print(i.shape)
```

当使用非均匀分割时，例如获取1月、2月至4月、5月至6月的数据，可以给出相应的分割点序列：

```{code-cell} ipython3
res = np.split(pop_1_6, indices_or_sections=[1, 4], axis=1)
for i in res:
    print(i.shape)
```

```{admonition} 练一练
split()函数从功能上更类似于concatenate()的逆操作还是stack()的逆操作？请说明理由。
```


除了上述的两种变形之外，此处还要介绍一种使用广泛的重复函数np.repeat()，虽然它并不属于典型的变形函数，但是从某种程度上而言，它的“变形”方式是通过对数组内的元素按照给定的次数进行重复来实现的。

```{code-cell} ipython3
a = np.arange(3) # [0,1,2]
np.repeat(a, repeats=2) # 每个元素重复两遍
```

```{code-cell} ipython3
np.repeat(a, repeats=a+1) # 第i个元素重复i遍
```

对于二维数组而言，还可以指定发生重复的维度：

```{code-cell} ipython3
a = np.array([[1,2],[3,4]])
np.repeat(a, repeats=[1,2], axis=1) # 在最内层维度，第i个元素重复i遍
```

```{code-cell} ipython3
# 在最外层维度，第i个元素重复i遍，注意这里的元素也是一个numpy数组
np.repeat(a, repeats=[1,2], axis=0)
```


```{admonition} 练一练
请使用repeat函数分别构造两个$10\times 10$的数组，第一个数组要求第i行的元素值都为i，第二个数组要求第i列的元素值都为i。
```
